---
{"dg-publish":true,"permalink":"/world/produktivnost/"}
---

#wellbeing #productivity

# Правила

1. Перед началом проекта и по мере продвижения проекта - GROW-модель (технология достижения целей через маленькие шаги; мы делаем этот цикл привычным, чтобы в любой ситуации по привычке он отрабатывался):
	1. G: цель; как понять, что достиг;
	2. R: где ты сейчас; что сделано;
	3. O: что может быть следующим шагом;
	4. W: что будет следующим шагом; когда; резюме.
2. Перед началом задачи
	1. строим предвкушение («Как будет выглядеть результат?», «Какие шаги сделать?»);
	2. маленькие шаги (чем меньше мотивации, тем меньше времени должно быть до результата);
	3. заменить внешнюю мотивацию (напр., деньги) на внутреннюю («почему мне это важно»);
3. После выполнения задачи
	1. авторизация результата (лучше в течение минуты, не позднее 24 часов, через глаголы первого лица):
	2. перечисляем всё, что сделали (процесс);
	3. описываем результат (безоценочно);
	4. спрашиваем себя, зачем нам лично этот результат;
4. В случае неудачи:
	1. авторизация отрицательного результата
		1. описать стартовую ситуацию;
		2. перечислить всё, что сделал (процесс, активный глагол);
		3. описать результат («результат отрицательный, не соответствует положительному в том-то»);
		4. сформировать отношение к цели по векторам:
			1. «не получилось, и слава Богу»;
			2. «мне очень жаль, что так, попробую с этим что-то сделать»;
			3. «да, не получилось, потому что 1,2,3, в следующий раз учту 3 и попробую заново»;
			4. «не получилось, повторять не буду (долго, дорого, не хочу, нет возможности)».
	2. Growth mindset, мышление беспроигрышными гипотезами
		1. сформулировать задачу-гипотезу так, чтобы в любом случае результат был позитивный (чтобы не было пробоя): «стану на шаг ближе», «выясню способ, который точно не работает», «задача „узнать, что будет“», «получу опыт», «прокачаю навык», «найду рабочее и нерабочее», «если зафейлюсь, то получится интересная история для соц.сетей».
		2. Любой результат — это информация → это интересно → это про дофамин.

# Если правила не сработали и все пошло по пизде

1. Вместо дедлайна мотивировать себя интересом к задаче. Думать о крутых ништяках, которые получу от выполнения задачи. Говорить об этом  вслух и закреплять письменно.
2. Работать с зависимостями: убирать лёгкий дофамин (макс. приятно за мин. времени), дофаминовое голодание (неделя без гаджетов и принятия решений, контроль вкусняшек);
3. В случае тревожности сначала успокоиться, и только потом работать на результат
	1. NSDR
	2. Box breathing
	3. Назвать эмоцию: «я в стрессе, потому что...». Например: «волнуюсь за отчёт», «по поводу диагноза».
	4. Рационально разобрать какие реальные могут быть последствия от чего-то страшного
	5. Объяснить себе объективно какие шансы на неудачный исход
	6. Спорт
	7. Через других людей (общение, объятия, массаж)
4. Если задача кажется страшной, то SCARF-модель. Провести задачу через модель, чтобы выявить, какой из элементов является угрозой и причиной «я не делаю». Как мы можем что-то поменять/переформулировать, чтобы задача перестала восприниматься как угроза? Оценка каждого элемента от -2 до +2, всё суммируем. Сумма меньше нуля — угроза.
	1.  S: угроза статусу,
	2. C: нет определённости (конкретики) в задаче,
	3. A: нет автономности (микроменеджмент, приказы),
	4. R: нет принадлежности («не будем тебя любить», «выгоним»),
	5. F: несправедлива.
5. Спросить себя какие еще есть варианты выполнения задачи. Минимум пять раз «что ещё?», «какие ещё варианты?»;
6. Дистальное моделирование
    - представить, что задачу (которую не хочется делать) решает кто-то другой, в других условиях (Как решит Илон Маск? Мой ментор? Человек 100 лет назад? Инопланетный разум?);
    - спросите совет у себя, что бы вы посоветовали другу в такой же ситуации;
    - посоветовать свой совет себе в третьем лице.
 7. делать то, что можете контролировать (других людей невозможно полностью контролировать, можно только подождать);
 8. убрать абстракции (например, «Поднять KPI на 5%» — «А делать-то что?»);
 9. перевести в действия/шаги (чем меньше энергии, тем больше шагов);
 10. сделать story test: Как ты можешь увидеть/потрогать результат? Как это будет выглядеть? Как можно доказать работоспособность?
 11. план, составленный заранее (когда и где будем совершать действие; когда наступит ситуация X, моим ответом будет реакция Y).
 12. Оценить свой уровень счастья, сопоставив три поинта ниже в списке, а потом найдите и попытайтесь соблюдать свой баланс (без перегибов; не надо лишать себя удовольствия и разнообразия деятельности):
	 1. надо (усилие, когда делаете то, что не хотите; затраты силы воли и падение дофамина);
	 2. хочу (повышение дофамина, предвкушение);
	 3. наслаждаюсь (дела, которые дают энергию; переживание телесного удовольствия).